### 1. Какие способы балансировки нагрузки есть?
- В приложение распределяем нагрузку по ip
- Используем nginx как прокси и round robin раскидываем нагрузку
- Использовать веса для распределения
- Алгоритм стики session, берём хэш по id и кидаем его всегда на одни сервер (также есть по наименьшему кол-во соединений, сессий)

### 2. Что такое CAP теорема?
Систем распределённого хранения данных. Теорема утверждает, что в распределённой системе данных можно обеспечить только два из трех следующих свойств:

Согласованность (Consistency)
  - Каждый запрос к системе получает ответ, который является самым последним записанным или обновленным значением.

Доступность (Availability)
  - Каждый запрос к системе завершается успешно без ошибок.

Устойчивость к разделению (Partition Tolerance)
  - Система продолжает функционировать даже при разделении (потере связи) между узлами.

Таким образом, теорема утверждает, что в условиях разделенной сети (Partition Tolerance) мы не можем одновременно обеспечить согласованность и доступность.
В случае разделения сети, система должна выбрать между тем, чтобы гарантировать согласованность данных или быть доступной для запросов.

Также, важно отметить, что CAP-теорема не говорит о том, что системы не могут быть согласованными, доступными и устойчивыми к разделению одновременно.
Она утверждает, что в условиях разделения сети, в распределённой системе невозможно обеспечить все три свойства полностью.
В практических приложениях зачастую используется компромиссный подход