### 1. Чем отличается HTTP 1.1 от HTTP 2.0?

<details>
    <summary>Производительность</summary>
Одной из ключевых особенностей HTTP 2.0 является мультиплексирование, которое позволяет одновременную передачу нескольких запросов и ответов по одному соединению. Это снижает задержки и увеличивает пропускную способность.
</details>

<details>
    <summary>Бинарный протокол</summary>
В отличие от текстового протокола HTTP/1.1, HTTP/2 использует бинарный формат для передачи данных. Это улучшает эффективность передачи и уменьшает объем данных, которые необходимо передавать по сети.
</details>

<details>
    <summary>Шифрование</summary>
В HTTP 2.0 использование шифрования (TLS) является обязательным, в то время как в HTTP 1.1 это не является стандартным требованием.
</details>

<details>
    <summary>Заголовки</summary>
В HTTP 2.0 введены новые методы сжатия заголовков, что уменьшает объем передаваемых данных. Это помогает улучшить производительность и снизить задержки.
</details>

<details>
    <summary>Приоритеты</summary>
В HTTP 2.0 введено понятие приоритетов для запросов. Это позволяет серверу определить, какие запросы являются наиболее важными, и обрабатывать их в первую очередь. В HTTP 1.1 запросы обрабатываются в порядке поступления.
</details>

<details>
    <summary>Server Push</summary>
HTTP 2.0 поддерживает функцию Server Push, которая позволяет серверу принудительно отправлять ресурсы на клиентскую сторону, не дожидаясь запроса от клиента. Это позволяет улучшить производительность и снизить задержки.
</details>

Однако важно отметить, что многие из этих улучшений, внедренных в HTTP 2.0, работают на уровне протокола и требуют
соответствующей поддержки как на стороне сервера, так и на стороне клиента.

### 2. Какие есть типы сообщений в протоколе HTTP и что они означают?

- Информационные (100-105)
- Успешные (200-226)
- Перенаправление (300-307)
- Ошибка клиента (400-499) - неправильная валидация
- Ошибка сервера (500-510)

### 3. Что такое REST подход для построения API, на чем он базируется?

REST (Representational State Transfer) - это архитектурный стиль для построения веб-сервисов и API.

- Клиент-серверная модель: REST разделяет клиентскую и серверную стороны, что позволяет им развиваться независимо друг
  от друга.

- Без состояния (Stateless): Каждый запрос от клиента к серверу должен содержать всю необходимую информацию для
  выполнения этого запроса. Сервер не должен хранить состояние клиента между запросами. Это позволяет обеспечить
  масштабируемость и надежность системы.

- Кэширование: REST поддерживает кэширование данных на стороне клиента. Сервер может отправлять заголовки, указывающие,
  что определенный ответ может быть кэширован клиентом. Клиенты, в свою очередь, могут использовать закэшированные
  данные, если они все еще актуальны.

- Единообразный интерфейс: REST определяет набор единообразных методов и форматов данных для обмена информацией между
  клиентом и сервером. Наиболее распространенными методами являются GET (получение ресурса), POST (создание ресурса),
  PUT (обновление ресурса), PATCH (обновляет только указанные поля) и DELETE (удаление ресурса). Они оперируют с
  ресурсами, представленными в формате, таком как JSON или XML.

- Слоистая архитектура: REST поддерживает разделение приложения на слои, где каждый слой выполняет определенные функции.
  Это способствует модульности, повторному использованию кода и облегчает масштабирование системы.

### 4. POST, GET методы для чего нужны и какое в них отличие.

Методы POST и GET являются двумя основными методами HTTP-запросов.

GET: Используется для получения данных с сервера.

- Данные запроса передаются в URL в виде параметров (query string) после символа "?".
  Например: http://example.com/api?param1=value1&param2=value2.
- Ограничение на объем передаваемых данных (обычно до 2048 символов).
- GET-запросы могут быть кэшированы браузером.
- Значения параметров видны в URL, что может повлечь уязвимости безопасности при передаче конфиденциальных данных.

POST: Используется для отправки данных на сервер для обработки.
- Данные запроса передаются в теле запроса.
- Нет ограничений на объем передаваемых данных.
- POST-запросы не кэшируются браузером.
- Значения параметров не видны в URL и не сохраняются в истории браузера, что делает их более безопасными для передачи
  конфиденциальных данных.
- Запрос можно сделать безопасным, шифруя данные с помощью https

### 5. Какие коды ответов лучше использовать в приложение и почему.

- 405 метод не поддерживается (при попытке отправить GET вместо POST)
- 201 создано
- 204 empty content
- 409 Конфликт (повторная отправка тех же данных)

### 6. Ошибки на валидацию какие отправлять коды?

- 400 Bad Request
- 422 Unprocessable Entity сервер понял запрос, но не может обработать его из-за неверных данных
- 403 Forbidden
- 429 Too Many Requests

### 7. Как лучше построить API приведи пример построение запроса?
Использовать REST API - философия построение взаимодействия сервисов между собой.
Основные понятия resources, stateless, methods (POST,GET,PUT,PATCH)
1. Resources
- Использование существительных во множественном числе без использование на конце update/delete/insert за это будут отвечать методы
/articles/:id/comments
- Версионирование
v1/articles/:id/comments
- Фильтрация, сортировка и лимиты
Использовать только существующий endpoint с get параметром
v1/articles?title=Nokia&sort=+author,-dateTime&limit=100
2. Methods CRUD
- GET - Read
- PUT - Update (Обновляет все поля в сущности, даже если их не передали)
- PATCH - Update (Обновит только одно поле)
- POST - Create
- DELETE - Delete
3. HTTP code
- Клиентские
400 Bad request - для неправильного ввода клиентских данных
403 Forbidden - доступ запрещён
401 Unauthorized - не авторизован
404 Not found - не найден
4. Request, response
- Json format

### 8. Как HTTPS защищает передачу данных?

Использует протокол:

TLS (Transport Layer Security) или его предшественника
SSL (Secure Sockets Layer), для шифрования данных между клиентом и сервером.

[Назад](../../README.md)